Muy bien, y vamos a dejar el clima,
vamos a dejar la emergencia que se ha
declarado por 90 días de gripe aviar,
para irnos a la política. Y sí,
el morrocoy funcionó.
¿Se acuerdan ustedes cuando, hace pocas
semanas, el señor López Aliaga dijo que
le iba a meter un morrocoy al señor
Burneo para hacerlo hombrecito? Bueno,
parece que sus amenazas
han tenido éxito. El Jurado Nacional de
Elecciones le da la son a López Aliaga y
acepta su candidatura como teniente
alcalde de Lima. Yo, la verdad, no
entiendo nada. El señor López Aliaga
sostiene que las elecciones en el Perú
han sido fraudulentas,
que él debió pasar a segunda vuelta y él
ser el presidente del Perú.
Todo eso es falso, pero en fin, lo
sostiene él y quienes lo sostienen.
Luego, reconoce a Keiko Fujimori como
presidenta legítima, pero no a Sánchez
como el contendor.
Luego, le dijo a todo el Perú que solo
había que votar por él porque Keiko no
le ganaba a la izquierda, Keiko le ganó
a la izquierda, él no.
Luego, fue elegido y proclamado senador.
Tenía que asumir como senador, es lo que
corresponde cuando uno le pide el voto
al pueblo, honra ese compromiso. Pero el
señor López Aliaga nunca honra sus
compromisos. Él se comprometió a ser
alcalde, ¿se acuerdan? Dijo, "No, no voy
a postular a presidente, ni hablar."
Bueno, hizo lo que le dio la gana. Y
esta vez decidió que iba a ser teniente
alcalde porque no le permiten reelegirse
como alcalde de Lima. Esa es la verdad.
El señor no puede reelegirse como
alcalde de Lima. Ningún alcalde puede
reelegirse, ningún gobernador puede
reelegirse. Está prohibido por la ley,
pero la la ley le importa un pepino,
pues, es una cosa accesoria. Entonces,
se ha conseguido al señor Rubio que va
de candidato y él va de primer regidor.
O, como se dice en el Perú, teniente
alcalde.
¿Qué tal?
Le dijeron que no, el Jurado Electoral
Especial le Le "No, señor, eso no se
puede, ¿Por qué? Y lo vamos a volver a
explicar porque parece que en el jurado
se olvidaron.
El acto constitutivo
por el cual el señor López Aliaga se
constituye en senador se produce el día
12 de abril cuando vamos a votar.
Todos los actos posteriores son
declarativos.
La proclamación del señor López Aliaga
como senador es un acto formal
declarativo que declara que sí, es
senador. ¿Sobre qué acto? Sobre el acto
que ocurrió el 12 de abril.
Él es senador desde el 12 de abril. No
quiere ser senador, no le gusta ser
senador, no le provoca ser senador. ¿Qué
importa?
La ley es la ley, es senador.
El Jurado Nacional de Elecciones lo
proclamó.
Entonces se presentó para ser regidor,
el Jurado Electoral Especial le dijo,
"No, señor, porque los congresistas no
pueden ser candidatos en las elecciones
regionales y municipales. No pueden.
Usted senador no puede." Facilísimo, lo
entiende un niño.
Jurisprudencia del Tribunal
Constitucional.
Caso Falconí. O sea, ¿cuándo se
constituye la persona? El día de la
elección. Jurisprudencia que beneficia a
quién, a Fernando Rospigliosi.
Porque
él es sentenciado por difamación tres
días después del acto electoral.
¿Okay?
Ayer se escucharon los argumentos
de la defensa del señor López Aliaga.
Algunos magistrados sí hicieron
preguntas muy correctas,
como el doctor Gunter Gonzales que
preguntó, "Oiga, ¿qué tiene que ver acá
un documento presentado
por el Congreso de la República
cuando el Congreso de la República no
administra justicia electoral?"
Obviamente un documento preparado a
pedido de la defensa López Aliaga por el
Congreso diciendo que el señor como no
se había acercado no participaba de
ninguno de los actos preparatorios para
la constitución del Senado.
Y
y que el señor había remitido cartas
sucesivas diciendo que no iba a
juramentar y no iba a participar y no
iba a mandar nada.
Y
me encantaría contarles cuáles son los
fundamentos del Jurado Nacional de
Elecciones para hacerle el favorcito al
señor López Aliaga.
Porque le dijeron ayer fundada su
apelación.
No sabemos por mayoría
ahí está, fundada, nada más.
No sabemos si es por mayoría o por
unanimidad
y no conocemos la resolución que me
muero de ganas de leer.
Vamos a ver qué artificio
hace el Jurado Nacional de Elecciones
para fallar contra el texto expreso de
la Constitución, de la ley y de la
jurisprudencia. A ver, qué trampolín van
a hacer.
Qué volantín en el aire con patada a la
luna.
¿Cómo van a justificar eso?
No tengo idea.
Pero aquí de lo que se trata es de lo
que le da la gana al señor López Aliaga.
El señor López Aliaga no quiere ser
senador, quiere ser alcalde de Lima. No
puede ser alcalde de Lima. Bueno, voy
como teniente alcalde. Es tan descarado
el asunto que miren este flyer que
publican ayer
una de sus seguidoras. Porky y Rubio
Rubio rumbo a la alcaldía de Lima.
Oficialmente en carrera.
O sea, Porky
con i latina, no con y, pero en fin.
Porky y Rubio. O sea, Rubio es un
adorno, ahí el que importa es López
Aliaga.
O sea
no se puede ser tan
chabacano.
Ese es el tema con López Aliaga.
¿No?
El incumplimiento permanente de la ley,
la criollada, la cómo le saco el cuarto
de hora, te amenazo con mi morrocoy y te
voy a sodomizar.
Entonces van y bueno, ya pues que
postule, qué vamos a hacer, pues.
Yo lo que espero de parte de todos
ustedes, ahora que lo han conocido bien
en esta campaña y dado que el señor ganó
en Lima y cree que va a ganar las
elecciones municipales de Lima
le dio una respuesta un poquito más
contundente, ¿no?
Todos los que hemos padecido a los
alcaldes de la renovación en nuestros
distritos sabemos muy bien de qué se
trata.
Y no se trata de nada bueno.
¿Qué ha hecho en estos cuatro años este
señor por Lima que no haya que corregir?
Porque si este señor Rubio llega a la
alcaldía no va a ser para gobernar Lima.
No.
Va a durar poquito.
Porque son los reyes de la trampa.
¿Qué va a pasar con la Vía Expresa Sur?
¿La van a arreglar? No, que la van a
arreglar.
¿Qué van a hacer con la Ramiro Priale?
En serio, ¿ah?
Con todo el acceso de la avenida Las
Torres, ¿qué van a hacer con un gobierno
de Porky?
¿Qué van a hacer con toda la gente que
está litigando contra la Municipalidad
de Lima para que les paguen sus
propiedades?
Ya hemos tenido esta pesadilla cuatro
años, además de las vulgaridades,
las groserías permanentes, las mentiras,
los trenes chatarra que se apolillan
ahí.
Felizmente son de acero, no se
apolillan, se oxidan.
Yo espero que por estos no
regrese, ¿no?
Ayer les presenté la lista
de los gobernadores
con antecedentes
de sentencia, no de investigación,
sentencia.
Alianza por el Progreso ha presentado a
nueve y Renovación Popular a siete.
Con sentencias.
Hacen con la ley lo que les da la gana,
amenazan, chancan, empujan.
Hacen lo que les da la gana.
Reitero, quiero ver la resolución,
quiero ver si es por unanimidad.
Sospecho que no.
Sospecho que sea tres a dos.
Y también sospecho que los fundamentos
van a ser
cualquier cosa para justificarlo.
Y obviamente
el asunto más grave es el accesitario
del señor López Aliaga.
Porque presumo que ahora dirán que sí,
que entre el accesitario. Eso lo tienen
que resolver.
El accesitario es el señor Absalón
Vásquez.
Pero también me temo, me
agárrense con esta,
que el señor López Aliaga postule y su
candidato Rubio no gane.
Pero como él va de primer regidor,
el candidato que gana pone la mitad más
uno
del Consejo de Lima.
Pero como algo de votación sacará
Renovación Popular, él va a entrar como
regidor de la oposición, porque es el
número uno.
Y de repente se para y dice, "Yo ya no
quiero ser regidor de la oposición. Ah,
no, no, eso no me gusta.
Yo postulé para
para manejar la regidor de la oposición
no quiero.
Quiero volver a ser senador.
Porque a mí me proclamaron, y me
corresponde.
Eso se tiene que premiar con el voto
popular, ¿en serio lo van a premiar con
el voto popular?
Es una vergüenza.
Se burla de los electores.
Elíjame para senador, ya no quiero ser
senador, ahora quiero ser alcalde, no
puedo ser alcalde, bueno, voy de
teniente alcalde, no puedo ser teniente
alcalde, chanco al Jurado Nacional de
Elecciones, los amenazo, les digo que
los voy a sodomizar, que les voy a meter
el mismo rocoto, me dejan ser. Salgo,
bueno, no salgo elegido, porque no creo
que el señor Rubio salga elegido alcalde
de Lima.
Entonces ahora no quiero ser regidor de
oposición, ahora quiero volver a ser
senador.
¿Eso es serio?
Ustedes me dirán, no, eso no va a pasar.
Si yo les hubiera dicho en abril que el
señor no quería ser senador para ser
regidor, ustedes me hubieran dicho, oh,
eso es imposible.
Con López Aliaga nunca hay imposibles.
Piensen la cosa más estrafalaria que se
les ocurra, eso.
Eso es.
Entonces,
tenemos un problema, ¿no?
Tenemos un Jurado Nacional de Elecciones
que falla bajo presión.
Eso es bien serio, por eso tenemos que
leer esa resolución,
tenemos que ver cuáles son los
magistrados que le han dado la razón,
por qué le han dado la razón, quiero ver
esos fundamentos y ahí vamos a tener que
mirar si han fallado contra el texto
expreso de la ley.
Porque, a ver, el Jurado Nacional de
Elecciones puede resolver los vacíos de
la ley con criterio conciencia, pero
aquí no hay ningún vacío.
El señor ha sido elegido senador, punto,
así lo ha proclamado el Jurado,
en un acto propio del Jurado, ya lo
proclamaron.
El señor no fue, no recogió credencial,
su problema. El señor está proclamado y
ahora dicen que sí puede postular.
¿En serio?
Y no solo él, sino también el candidato
del Parlamento Andino
también va a postular a regidor.
Ningún problema.
Vamos a ver qué pasa al final, les digo.
Todos queremos reales
esa resolución para ver qué trampolín
han andado para poder evadir la ley y la
jurisprudencia y darle la razón al
capricho de López Aliaga.
Pero al final todo se paga
el día de la elección.
Todo se paga el día de la elección.
Ya lo sufrimos 4 años. Ya abandonó el
puesto.
Y ahora quiere volver.
Porque no quiere ser senador.
¿Va a entrar Absalón Vásquez?
Número 2 o 3 o 4 de la jerarquía
fujimorista en los 90.
Brazo derecho de Alberto Fujimori.
O
¿O no? O él regresa después de las
elecciones municipales, ¿no?
Se presenta en octubre o noviembre y
dice, "No, no, no, no, un momentito. El
elegido soy yo.
No me voy a quedar sin soga ni cabra. Lo
quiero todo."
Dios mío, ¿por qué no tenemos políticos
serios, por Dios?
Muy bien. Otras novedades, esta vez
presidenciales. Vamos a empezar por los
presidentes que están presos.
Pedro Castillo. Pedro Castillo sobre eh
está esperando un indulto y se le
preguntó nuevamente a Balcázar, que
estaba de visita en la región Arequipa.
Y la respuesta fue, "Está en estudio.
No hay nada concreto todavía."
¿Eso qué quiere decir?
Quiere decir que está en estudio, es
decir, que existe la posibilidad que se
lo den.
Mientras tanto, la defensa de Alejandro
Toledo Ya formalizó un pedido también de
indulto, no de indulto, sino de
aplicación de derecho de gracia.
Alegando que el señor Toledo solo tiene
sentencia de primera instancia
Y eso ha excedido largamente [gemido]
El periodo que señala la Constitución
Y que por lo tanto al no tener una
sentencia firme Pide el derecho de
gracia la excarcelación.
Por supuesto no dice que es culpable, no
pide perdón, nada de eso ocurre en la
solicitud. Pero hay indicios razonables
además De que Alejandro Toledo tiene un
severo deterioro cognitivo.
El testimonio del doctor García Toma que
lo visitó
Revelaría eso.
Eh, sin embargo, también se puede
amparar
Digamos por la ley que establece que
luego de los 80 años puedes tener un
arresto domiciliario.
Sin embargo, necesita la sentencia de
segunda instancia, igual que Pedro
Castillo, igual que Ollanta Humala.
Yo no sé qué le pasa a la Corte Suprema.
Los están esperando muchachos a ver si
Terminan pues.
Pero en todo caso Es verdad que Balcázar
Puede indultar A Castillo y puede, pero
perdón, puede conceder un derecho de
gracia a Castillo y puede conceder un
derecho de gracia a Alejandro Toledo.
Vamos a ver.
Adicionalmente el Poder Judicial ha
admitido otro habeas corpus, otro más,
en busca de la libertad del
expresidente. Esta vez el habeas corpus
presenta el documento de trabajo de la
ONU contra las detenciones arbitrarias
como prueba. ¿Okay?
¿Como prueba de qué? De detención
arbitraria. Entonces están presentando
esto como habeas corpus para establecer
la posibilidad de que el presidente sea
excarcelado, porque eso es lo que se
busca, su excarcelación.
Recuerden además que mañana hay una
movilización convocada por Roberto
Sánchez con un único punto de agenda que
es la excarcelación
de
Pedro Castillo.
Es decir, están poniendo eh presión
presión
para establecer
No sé qué cosa es esto, discúlpenme. Ah,
admitir la denuncia, gracias. Eso es
fácil. Eh están poniendo presión para
conseguir el indulto con Balcázar antes
de que llegue Keiko Fujimori.
No falta nada, estamos a 14 de julio.
Muy bien, y ahora nos vamos a las
actividades de Keiko Fujimori.
Ayer ha recibido a varios personajes,
algunos tienen foto, otros no,
porque recibió a Manuel Merino ni fotito
le pusieron en la cuenta de Twitter, ah.
Pero a otros sí. Acuña se reunió con
Fujimori, fotos, cuenta de Twitter,
todo.
Y Acuña dijo, qué gracioso, ¿no?
Es el momento para que coloque a las
mejores personas para integrar su primer
Consejo de Ministros. ¿No es cierto? Y
él no le ha pedido ningún cargo para
dirigentes de APP, obvio. Los dirigentes
de APP han estado en los gabinetes que
tenemos desde que Dina Boluarte llegó al
poder.
Y no solamente en los gabinetes, en
ciertos sectores, como el sector salud,
en el salud, etcétera.
Es decir, como han repartido empleos.
Pero el señor Acuña pide poner a los
mejores.
Keiko Fujimori se está reuniendo con
Pitufolandia.
¿Para qué? No sé.
¿Para juntar fuerza política, futuro?
A ver, Manuel Merino de Acción Popular
postula como gobernador a Tumbes.
Acción Popular quedó demolido, demolido,
ni siquiera se pudo presentar
por sus problemas internos en la
elección nacional.
Ya perdió la inscripción.
Dudo que obtenga un número de alcaldes
suficientes como para mantener la
inscripción, vamos a ver el resultado
final.
Pero ni siquiera creo que los ha
presentado.
Como gobernadores ni siquiera los ha
podido presentar.
Ya perdió la inscripción.
Alianza por el Progreso se juega la
inscripción.
Ha logrado presentar el número de
gobernadores y alcaldes necesarios, pero
es un partido que está profundamente
desprestigiado.
Sus resultados electorales han sido un
desastre.
Para la inversión hecha por Acuña, un
O sea, no no hay forma de levantar eso.
¿Para qué Keiko Fujimori quiere mantener
esta bella amistad que los ha unido los
últimos 5 años? Porque han sido socios
en este Congreso.
El que sigue, que es interesante, es
Carlos Espá.
Carlos Espá también ha sido un pitufo
perteneciente al reino de Liliput en
estas elecciones. Para ser un partido
nuevo que nadie conocía, no le fue mal,
¿no? Tuvo algunos candidatos que han
hecho un buen papel dentro de sus
circunstancias, dentro de su nivel, ¿no?
No es lo mismo que Acuña, que Acuña sí
tenía una fuerza sólida, tenía en el
2021 metió 16 congresistas, o sea, ahora
metió cero, o sea, no pasó la valla.
Este Este el caso de Carlos Espá, Carlos
de Espa viene, bueno, de menos a más,
porque es chiquito, etcétera.
Pero está claro
para todos que va a ser el canciller.
Todos los que pertenecen a la comisión
de transferencia son personas que tienen
una amistad con él, o han trabajado con
él, o trabajan con él.
Entonces, sí, lo más probable es que
estamos viendo al próximo canciller.
Cuando se le preguntó sobre el tema
dijo
que todos tenemos que estar dispuestos a
poner nuestro granito de arena para
servir al Perú.
En mis años de experiencia, eso quiere
decir, sí acepto o sí juro.
[risas]
O sea, que está ofrecido, ofrecido está.
Eso no hay duda. ¿Okay?
¿Qué más tenemos de las actividades de
Keiko Fujimori?
Una entrevista que ha dado, que ha
alarmado bastante
porque es una entrevista que dio un
medio colombiano saludando al presidente
electo, Colombia, todo muy bien.
Pero lo que propuso para las zonas de
fronteras
es rastrillaje de la Fuerza Armada de la
Policía Nacional.
Este, en medio de una norma de la cual
vamos a hablar después
que blinda al personal de la Fuerza
Militar y la Fuerza Policial del Perú de
cualquier violación de derechos humanos.
Es un mensaje fuerte hacia afuera, ¿no
es cierto? O sea,
no se preocupen,
vamos a hacer rastrillaje. ¿Qué es el
rastrillaje?
Este, los más jóvenes no tienen ni idea.
Cuando
teníamos a Sendero Luminoso operando,
había zonas de Lima
donde se suponía
que se ocultaban
activos, ¿no?
Y personas
al Levante de Sendero Luminoso.
Entonces,
la Fuerza armada cercaba una zona
Famosos rastrillajes por ejemplo en
Huaycán
Cercaban Huaycán
No entraba ni salía nadie e iban casa
por casa metiéndose como en las
películas casa por casa por casa manzana
por manzana hasta que terminaban de
rastrillar
Y encontrar o
Digamos tener incidencia
Tenía mucho éxito el rastrillaje no pero
la gente se moría de miedo
Porque además te sacaban te metían a un
camión y Dios sabe cuando volvías
Ok
De ahí no hay fiscal no hay orden
judicial no hay nada
Ese es el problema
Bueno esa es la propuesta
Además en zonas de frontera
Que son
Muy deshabitadas con una densidad
poblacional bajísima
Yo no creo que el rastrillaje sirva para
mucho ah
El rastrillaje se hace en zonas
densamente pobladas
Pero en fin
Eso es lo que ha dicho
Y qué más ha hecho Keiko Fujimori bueno
este fin de semana en Panorama se
revelaron fotografías de un evento
social que revela las intenciones de
Keiko Fujimori respecto de Estados
Unidos
Se fue a una gala en la propiedad del
presidente Donald Trump que se llama
Mar-a-Lago es una propiedad muy grande
en Florida
Que eh tiene efectivamente por un lado
el mar y por el otro lado un lago
Y donde Donald Trump vacaciona pero
también se utiliza para una serie de
eventos sociales
En este caso era una gala de la
hispanidad
Donde Keiko Fujimori se tomó fotografías
con personas vinculadas al Partido
Republicano en Florida y al Partido
Republicano en Washington personas muy
cercanas a Donald Trump.
Esto fue en, perdón, se llama
prosperidad hispana.
Esto fue en febrero de este año, en
plena campaña.
En plena campaña donde tú no te mueves
del territorio del Perú,
se trepó al avión,
se fue a la gala y regresó.
Y dejó varias fotos recuerdo.
Eh, sus anfitriones han dicho que sí,
que ha ido.
Y Keiko Fujimori ha señalado que si le
quiere ser parte de la iniciativa del
escudo de las Américas, una iniciativa
contra el narcotráfico y la criminalidad
organizada promocionada por la
administración Trump.
Ahí está Novoa, ahí está Milei, ella
quiere estar ahí.
Pero
[tos]
lo que es curioso
es que salvo
las, eh,
reconocimientos oficiales
del
Departamento de Estado, ¿no? Del señor
Rubio, del señor Navarro en el Perú, el
embajador,
Donald Trump en esta campaña de peruana
no ha abierto ni la boca, ni se ha
metido.
[tos]
Tenemos problemas serios con Estados
Unidos, sí, serísimos.
Existe la preocupación
de un potencial arancel
de 12%
a las exportaciones peruanas a los
Estados Unidos.
Eso es bien duro para el Perú.
Bien duro.
Vamos a ver qué pasa.
En eso tendría que mostrar mucha muñeca
tanto Carlos Espá como la presidenta
Keiko Fujimori.
Pero eso está ahí.
Donald Trump sobre el Perú no le ha
interesado, con lo cual deberíamos estar
francamente muy agradecidos.
Pero parece que Keiko sí quiere
que Donald Trump se interese en ella.